# Ein Exkurs in die Evolution des JavaScript Oekosystems

## Intro

Als Netscape 1995 Brendan Eich damit beauftrage inner 2 Wochen eine Skript Sprache fuer ihren neuen Browser zu kreieren, konnte wohl niemand abschaetzen was fuer einen Wahnsinn damit auf die Welt losgelassen hatten. Es verwundert daher auch nicht, dass wenn wir von JavaScript sprechen, meist eigentlich den ECMAScript Standard meinen und es eigentlich weder mit der anderen Programiersprache Java zu tun hat, noch eine reine Skriptsprache ist. Aber da sich der Begriff JavaScript etabliert hat, werden im weiteren die Begriffe ECMAScript, JavaScript und JS im generellen als Synonym behandelt.

Da JS von Anfang fuer das Web entwickelt wurde, beschloss man, dass es rueckwaertskompatibel bleiben sein soll. Das bedeutet, dass JS Code der 1995 valid war, dies auch heute noch ist und auch in Zukunft bleiben wird. Im Gegensatz dazu existiert die Forwaertskompatibilitaet, welche bedeuten wuerde, dass JS Code der z.b. 2025 geschrieben wurde, in jedem Fall auch au aelteren JS Engines laufen wuerde. Das ist bei JavaScript nicht der Fall, jedoch bei bei HTML und CSS, welche dafuer im Gegensatz zu JS nicht rueckwaertskompatibel sind. Damit wollte man sicher stellen, dass die Wahrscheinlichkeit einer Webseite nicht korrekt angezeigt zu werden, mit zunehmender Dauer gegen 1 tendiert und sich gleichzeitig neue Features und Moeglickeiten in JS erst durchsetzen, wenn der grossteil der eingesetzen JS Engines dieses auch unterstuetzen. Oder kurz, dass sowohl Webseite, als auch Browser gleichzeitig veraltet sein koennen.

Bis zur Einfuehrung des iPhones hat das eigentlich auch niemanden gekuemmert und es gab auch relativ wenige Neuerungen. Wurde eine Webseite mal designt, wurden da je nachdem vielleicht noch ein paar php Funktionen beim Server aufgerufen, aber ansonsten war die Einstellung eher so, dass die auch im Jahr 3000 noch genauso modern und hipp wie am Anfang wirkt. Als jedoch immer mehr Menschen das Internet, also Facebook, von ihrem iPhone aufriefen, bemerkten die Leute bei Facebook etwas Erstaunliches. Waehrend Desktop User ihre Bildschirme im Breitbildformat vor sich hatten, nutzten Mobile User ihre Smartphones lieber im Hochkant Format. Da es zu kompliziert war, fuer beide Gruppen eine eigene Webseite zu gestalten, kam man auf die Idee das man auch einfach eine Webseite sowohl fuer Breitbild, als auch fuer Hochkant zu programieren und das dann Responsive Design zu nennen.

Statt wie bisher also eine fertig gestalltete Webseite zu senden, wurde nun nach dem Aufruf erst auf dem Client berechnet wo sich die HTML und CSS Elemente befinden sollten. Da die JS Engines in damaligen Browsern noch wenig optimiert waren und zusaetzlich sich immer mehr Tracking Scripts angesammelt hatte, wurde Facebook jedoch immer traeger, da bei jeder aktualisierung quasi die ganze Seite neu berechnet werden musste. Die naechste Idee war also, nur noch den Teil zu aktualisieren, der auch neu gerendert werden musste. Da dies mit HTML und CSS in der Form nicht moeglich war, kopierte man schlicht die ganze HTML Struktur der im Browser gerenderten Webseite (auch bekannt als Document Object Tree, kurz DOM) in ein JS Object, organisierte einen Voodoo Priester und schuf React.

Diese Entwicklung blieb den Backend Developpern natuerlich nicht verborgen und es sprach sich schnell rum, dass es nun auch andere Moeglichkeiten gab sich selbst zu hassen, als in php zu programmieren und so entstand NodeJS. Also im Prinzip eine JS Engine des Browsers, nur ohne Browser, dafuer mit Websocket und Filesystem Zugriff. Die Idee, unsicheren Code nicht nur im Browser, sondern direkt auf dem Betriebssystem ausfuehren zu koennen, stiess dabei auf so grosse Begeisterung, dass kurz danach ein Package Manager notwendig wurde um die ganzen Module zu managen und der Node Package Manager, kurz npm war geboren.

Nun konnte man also JavaScript Code auf dem Server ausfuehren, damit eine Seite mit JavaScript Code fuer den Browser generieren und das ganze z.b. als JSX File speichern. Das sieht zwar zum Grossteil irgendwie aus wie gewohntes HTML mit inline CSS, ist aber eigentlich alles JavaScript, dass zuerst in Webkonormes HTML transpiliert werden muss. JavaScript, dass im HTML Teil des JSX Files in {{ }} steht, bleibt dabei als JS Function im Browser erhalten. Natuerlich kann man auch weiterhin zusaetzlich oder exklusiv ein externes CSS File benutzen, das ist dann kein JavaScript. Endlich, hatte man es geschaft, dass man eine einfache Webseite nicht nur zuerst "compilieren" musste, sondern nach spaetestens 5 Clicks des Users auch irgendein Teil der Webseite nicht mehr richtig funktionierte.

Neben React verbreiteten sich schnell etliche Frameworks, die ihre z.t. ganz eigenen Ansichten darueber wie, eine Webseite gerendert und wie die Syntax dazu ausschauen sollte, hatten. Da Entwickler jedoch prinzipiell kein Geld im Web ausgeben, findet man jedoch nur gesponserte Artikel oder von ChatGPT generierte Zusammenfassungen darueber, welches Framework nun das Beste sei. Allein eine Uebersicht darueber zu erhalten, was von einzelnen Frameworks abgedeckt wird, ist meist nicht offensichtlich.
